# Задание

Задание проверяет понимание технологий и умение это понимание применять на практике на базе вашего существующего опыта.


Репозиторий содержит некоторе решение некоторой задачи. И задача и решене здесь приведены
только для наглядности. Ответ на каждый вопрос принимается исключительно про ваш реальный опыт над реальным проектом.
Мы ожидаем развернутых ответов.

Решением задания будет написание ответов на вопросы ниже. Ответ можно отправить в свободной форме.

## Аутентификация

> Для аутентификации в этом репозитории используется jwt токен. Технология известная, зарекомендовавшая себя. 
Давайте в ней усомнимся. Как минимум - в целесообразности гонять в каждом http запросе такой большой кусок данных.
Расскажите о проектах с вашим участием, где использовалась другая техника авторизации. 
Если в таких проектах вы бы могли выбирать - выбрали бы вы аутентификацию через jwt? Если да, то почему?
В каком проекте, в котором вы участвовали, вы бы наоборот, вместо jwt выбрали что-то другое и почему?

Я работал над проектами как с JWT, так и сессиями. Чаще с JWT, так как системы были распределенными, а аутентификация вынесена в отдельный сервис - Keycloak или IdentityServer. Один сервис отвечает за логин, роли и выпуск токенов, а остальные просто проверяют issuer/audience и подпись. 
Минусов у JWT два - оверхед на передачу токена с каждым запросом и сложность с быстрым отзывом. Последнюю проблему на разных проектах мы решали двумя способами - blacklist в Redis (минус: теряем stateless и зависим от работоспособности Redis) и коротким временем жизни у access-токена (минус: отзыв не мгновенный, но это было приемлемо).

Я бы выбрал JWT для проектов с распределенной архитектурой, как уже упомянул выше. Как правило, оверхед на размер запроса не является проблемой, а взамен мы получаем возможность использовать один токен для нескольких сервисов. Также вынесение ответственности за аутентификацию в один сервис позвляет облегчить код приложений-потребителей. Оверхед на токен критичен только если канал очень узкий (IoT со специфичным протоколом) или поток сообщений очень большой, но мне такие проекты в реальной практике не попадались.

Сессии я бы выбрал в проекте с одним backend и браузерным клиентом - через HttpOnly cookie. Плюсы: легче отзывать доступ, меньше соблазна тащить токен в localStorage, проще держать флоу аутентификации под контролем, нет сетевого оверхеда. Например, для этого тестового сессии больше подходят, чем JWT. Реальные проекты, где я использовал сессии - магазин для продажи мерча, альбомов и других товаров - монолитный бэкенд и один клиент в виде SPA на React.

## Идентификация

> В этом репозтории в некоторых таблицах для идентификации записи используется uuid. Эта техника удобна по нескольким параметрам.
Сложно представить, чтобы использование uuid во всех таблицах - как стандарта - создало бы где нибудь проблему.
Но может быть в вашей практике встречались случаи, где uuid как идентификатор стал проблемой или мог бы стать проблемой?
Опишите где и почему.

Да, встречались. По большей части это не проблемы, а неудобства. Например, uuid неудобен когда приходится писать sql руками и искать сущности по логам в grafana - во время моих дежурств это было ежедневной рутиной. Когда таблицы-справочники используют int вместо uuid, сверять запросы глазами заметно проще. Помимо этого - инкрементальный id упорядочен по возрастанию. Это неявный контракт, на него не стоит полагаться, но это удобно при разборе инцидентов. С uuid приходится дополнительно смотреть на "created_at". Отдельный момент - для конечных пользователей почти всегда нужен человекочитаемый идентификатор, например, для номера заказа. В хелпдеск-проекте мы генерировали для этого отдельный инкрементальный id.

Заметил, что в тестовом используется UUIDv4 для раундов. Для маленького приложения это ок, но если бы в эту таблицу часто писали, то я бы заменил тип ключа на UUIDv7 или bigint - у time-ordered ключей вставка дружелюбнее к b-tree индексу, чем у полностью рандомных v4. С этой особенностью столкнулся во время работы со схемами БД и нагруженными таблицами.

## Организация кода

> В этом репозитории, серверный код сделан на базе NestJS. 
DI, services, controllers, middleware, decorators - в этом, как и во многих других подходах есть плюсы и выгоды.
Расскажите с примерами из опыта о реальной пользе того или иного механизма организации кода лично для вас или
для вашей команды, а может быть - для компании. Если есть какой-то механим, который также - для вас, команды 
или компании наоборот - создавал сложности - тоже расскажите.

Для меня главный плюс шаблона в том, что он задает структуру. Это и экономит время как на знакомстве с новым проектом, так и снимает с команды вопрос "где и как мы пишем код".
Самый полезный для меня механизм - это DI, так как позволяет разрезать связи между кодом путем подмены реализации моками, чтобы тестировать поведение изолированно - например, вместо того, чтобы поднимать настоящую базу, можно добавить мок репозитоория. Второе его преимущество - можно менять поведение приложения заменой реализации компонента. Например, был кейс с обработкой рассылок, когда в зависимости от канала (почта, пуш и тд) было реагировать по-разному. Вместо цепочки из if/else получился набор компактных тестируемых обработчиков, которые я зарегистрировал через DI.
Циклические зависимости возникали, но это скорее сигнал "ты что-то делаешь не так", например: модуль user зависит от auth для инвалидации аутентификации, а auth зависит от user, так как ему нужна информация о пользователе. Тут можно использовать forwardRef, но правильнее было бы развязать связь, например, через отдельный сервис или публикацию событий.
В целом, каждый механизм по своему полезен: middleware для отделения инфровой от бизнес-логики (добавить correlationId в логи), сервисы - вынести логику из контроллера (повышает читаемость и дает возможность написать другие клиенты без дублирования кода), а декораторы полезны для декларативного описания правил.

Минус: если у вас всего один эндпоинт, лучше взять лакончиный Express, а не писать бойлерплейт. В этом плане мне нравится, как эволюционировал .NET WebApi - они сократили минимальный шаблон до одного файла с коротким блоком конфигурации и описанием эндпоинта, но вы можете добавить контроллеры и другие "взрослые" механизмы в любой момент. Еще один пример: разрастание декораторов. Они удобны, делают код более читаемым, но если их становится слишком много, то, скорее всего, с архитектурой что-то не так. 

## Реактивность

> В этом репозитории, для интерфейса используется React. Его название связано с реактивным подходом к отрисовке
интерфейса - мы меняем состояние, а интерфейс перерисовывается в соответствии с этим. 
Сам посыл подкупает - разработчик заботится о состоянии, остальное за него делает фреймворк. 
Такой подход, конечно, помимо React реализуют и многие другие фреймворки. 
Были ли ситуации в вашем опыте, когда реактивность была не плюсом, а помехой? Если да, расскажите на примере.
Если был опыт построения рендера интерфеса на другом принципе, раскажите на каком и какие были резльтаты?
Расскажите на конкретных примерах, что вам доставляет неудобства в том, как реактивность реализована
непосредственно во фреймворке React?

Да, проблемы с реактивностью были, самые частые:
1) бесконечный ререндер или, наоборот, отсутствие обновлений. Обычно всплывает, когда у компонента несколько источников обновлений - пользовательские действия, WebSocket'ы, таймеры. Линтеры помогают проставить нужную зависимость в useEffect, но не решают проблему полностью - можно получить лишние срабатывания или stale closure
2) необходимость в ручной мемоизации - код для оптимизации смешивается с бизнес-логикой. Например, в проекте для проведения опросов я работал над формой с глубокой иерархией компонентов. На 50-ти вопросах она начинала тормозить, так как изменение корневого state тянуло за собой ререндер большого поддерева. Диагностировал через devtools и flame chart, чинил локализацией стейта поближе к отдельным полям, карточки вопросов в memo, а для производных данных и функций использовал useMemo/useCallback. С опытом такие места начинаешь видеть сразу, но несколько лет назад приходилось дебажить.

Есть опыт и с другими подходами. Например, во Vue модель реактивности более гранулярная за счет использования Proxy - чтение отслеживается, поэтому обновляются только зависимые участки интерфейса. Но есть и недостатки - при деструктурировании теряется реактивность, нужно отличать ref от reactive, так что в ногу можно выстрелить и с этим фреймворком.
В Svelte 5 (с обновлением улучшили реактивность) синтаксис самый приятный за счет компилятора, хоть и есть некоторые особенности, например, при работе с массивами. Однако, фреймворк не очень популярен - довелось его использовать только в паре небольших проектов.
Также есть опыт с ASP.NET MVC - сервер рендерит HTML и браузер получает уже готовую страницу. Для простых случаев удобно (простой crud), но при добавлении интерактива у вас два выхода - обновление куска страницы с сервера или написание логики на JavaScript. В первом случае обновления не мгновенные, а во втором - логика размывается. Поддерживать большой проект на такой смеси технологий больно.
